# APRENDIZADO PROFUNDO PARA CLASSIFICAÇÃO DE IMAGENS: EXPLORANDO O USO CONJUNTO DE REDES NEURAIS PARA CLASSIFICAÇÃO E REMOÇÃO DE RUÍDO EM IMAGENS DE DÍGITOS MANUSCRITOS

O presente repositório é reservado ao armazenamento dos recursos (códigos, apresentações, etc.) utilizados durante o Trabalho de Conclusão de Curso do Bacharelado em Ciência da Computação ofertado pelo IFC - Campus Blumenau. 

Nota 1: O trabalho ainda não foi apresentado e defendido perante banca. Sendo assim, documentos como a apresentação e a monografia são os mesmos utilizados para a defesa do trabalho. Após a conclusão do procedimentos necessários o repositório será atualizado com a monografia corrigida e com as demais informações pertinentes.

Nota 2: Os códigos da pesquisa experimental já estão disponibilizados no diretório "Pesquisa Experimental". Para executá-los, verifique se todas as bibliotecas necessárias estão instaladas (em um próximo momento serão adicionados arquivos de configuração de ambiente). Ao executar algum código, solicito que aguarde alguns instantes - o treino de um modelo de rede neural pode ser demorado, uma vez que foram manualmente implementados e não contam com otimizações profundas.

## Resumo
A Inteligência Artificial é o campo da Ciência da Computação que busca compreender e desenvolver máquinas inteligentes, capazes de tomar ações eficientes para solucionar problemas em cenários desconhecidos. Dentre seus subcampos está o Aprendizado Profundo, representado por algoritmos inspirados no cérebro biológico para o desenvolvimento de redes neurais artificiais. A sua relevância está na possibilidade de aplicação a diferentes problemas em áreas diversas. Como exemplo, e foco do trabalho, cita-se a classificação de imagens — caracterizada pela necessidade de atribuir um (ou mais) rótulo(s) a uma imagem com base na informação que ela representa. Todavia, é observado que redes neurais são negativamente afetadas pela presença de ruído nos dados. A redução desse impacto pode ser obtida pela aplicação de métodos de pré-processamento visando a remoção de ruído. Dentre as técnicas existentes na literatura, estão as redes neurais _autoencoders_. Nesse cenário, duas redes neurais são usadas conjuntamente para solucionar o problema de classificação de imagens ruidosas. Considerando isso, a pesquisa questiona o uso de informações do modelo de classificação para desenvolver e adaptar o modelo de remoção de ruído. Sendo assim, o objetivo geral é explorar um possível incremento na acurácia de um classificador de imagens usando um removedor de ruído _autoencoder_, adaptando-o pela introdução da métrica de erro da classificação em seu algoritmo de aprendizagem. O escopo do trabalho está limitado ao problema de classificação de imagens de dígitos manuscritos — escolhido pela sua relevância e complexidade de estudo tangível. O método utilizado consiste em uma pesquisa experimental composta por quatro procedimentos, sendo eles: (I) analisar o desempenho de uma rede neural em resolver o problema de classificação de dígitos em imagens sem ruído; (II) avaliar o desempenho do classificador, quando utilizado em imagens ruidosas; (III) estudar o impacto no desempenho de classificação ocasionado pelo pré-processamento das imagens; (IV) explorar a adaptação ao modelo de remoção de ruído e analisar seu impacto no problema de classificação estudado. Dentre os resultados, destaca-se que a adaptação explorada pode aprimorar a taxa de classificações corretas para imagens ruidosas pré-processadas. Além disso, são observados indícios que a adaptação torna o desenvolvimento dos modelos de remoção de ruído mais eficientes. Para trabalhos futuros é citadp o desenvolvimento de uma pesquisa explicativa objetivando detalhar formalmente os resultados obtidos. Outra possibilidade é replicar a adaptação explorada em outros escopos que fazem o uso conjunto de duas (ou mais) redes neurais.

**Palavras-chave:** Aprendizado Profundo; Classificação de Imagens; Remoção de Ruído. 

## Abstract
Artificial Intelligence is the Computer Science field that seeks to understand and develop intelligent machines, capable of taking efficient actions to solve problems in unknown scenarios. Among its subfields is Deep Learning, represented by biological brain inspired algorithms for artificial neural networks development. Its relevance lies in the possibility of application to different problems in different areas. As an example, and the research focus, image classification is cited — characterized by the need to assign one (or more) label(s) to an image based on the information it represents. However, it is observed that neural networks are negatively affected by the noise presence in data. This impact can be reduced by applying pre-processing methods for noise removal. Among the existing techniques in the literature are the autoencoder neural networks. In this scenario, two neural networks are used together to solve the noisy image classification problem. Considering this, the research questions the use of information from the classification model to develop and adapt the noise removal model. Therefore, the general objective is to explore the possibility of an image classifier accuracy increase using an autoencoder noise remover, adapting it by introducing the classification error metric into its learning algorithm. The research scope is limited to the handwritten digits image classification problem — chosen for its relevance and tangible study complexity. The method used consists of experimental research consisting of four procedures, namely: (I) analyze the performance of a neural network in solving the digit classification problem in noise-free images; (II) evaluate the classifier performance when used on noisy images; (III) study the impact on classification performance caused by image pre-processing; (IV) explore the noise removal model adaptation and analyze its impact on the studied classification problem. Among the results, it is highlighted that the adaptation explored can improve the correct classifications rate for pre-processed noisy images. Furthermore, there is evidence that adaptation makes the development of noise removal models more efficient. For future work is mentioned an explanatory research development aiming to formally detail the results obtained. Another possibility is to replicate the adaptation explored in other scopes that make joint use of two (or more) neural networks.

**Keywords:** Artificial Intelligence; Image Classification; Noise Removal.
